讨论课题：
关于师生关系定位
关于老师和家长关系定位
关于老师选拔
老师受贿家长行贿问题
老师开课外班问题
老师侮辱学生，不能平等相待问题
教育体系整体在抹杀学生的个性
学生心理健康和不良学生问题。
教育和政治的关系问题
理科教材问题。
文科/作文问题。
################################
关于师生关系定位
现状和原因：
教育者普遍认为自己应该“高高在上”，学生则应该“俯首帖耳”，“惟命是从”，教育像军队。教师总是倾向于去控制学生，而不是影响和引导。比如一些喜欢告密的学生受到老师青睐，目的是更好的控制学生，这种思路本身就是扭曲不正常的。

建议：
建立老师与学生之间的平等关系，老师角色从高高在上转变为学生的朋友。在思想上扭转老师的角色。
################################
关于老师与家长的关系定位

现状和原因：

“把你家长叫过来”。老师动辄叫家长来，意思是“我管不了了”，“你孩子不行，你们怎么生了这么个孩子”。判断老师是否合格的标准之一：如何对待差生和弱生。如果人人多是优等生，还要老师做什么？老师的职责之一，就是如何想方设法的影响/挽救/扭转后进生和问题学生。公立学校/老师是为纳税人服务的机构，纳税人纳税，交学费，委托学校来培养自己的孩子，并不是求着学校来培养孩子，这一点要从思想上深刻认识。学校和家长是平等的委托与被委托的合约关系，而合约中并没有规定“必须是优等生才能入校”这一条，这是社会公共服务的基本原则，没有人规定残疾人不能上路。

相当一部分老师能力不足以影响学生，从而见责任转嫁到家长。这需要从教师选拔上解决。

建议：

建立老师与家长之间的平等关系，老师角色从高高在上的控制者转变为服务者，在思想上让老师意识到自身的角色关系。

从教师选拔体系上入手，招聘有能力的老师，而不是劣币逐良

################################
关于老师的选拔：现状和原因

师范学院批量复制出来的“老师”，他们自己都还需要先成长起来，何谈教学生？师范学院的学生是怎么报考上来的？有个段子：“你样样都不行，还是考个师范吧，好歹也是个文凭”，可悲么？

专业能力固然重要，但是人格魅力，人生阅历（起码的一点比如养育过孩子），气质气场，需要很长时间积累，在他们职业生涯的前几年，这些几乎是不具备的，强装出来的会非常违和感，让人反感，导致他们中有些倾向于使用“权威”来制服学生，软甚至使用软暴力或者硬暴力。

这些老师不具备或者不敢彰显个性，缺乏人格魅力，无法吸引学生。学生最喜欢什么样的老师？一定不是平淡如水的，一定是某方面个性极强，令学生印象深刻的。比如颜值很高或者很低，说话好玩，眼神有趣，表达幽默，等等。任何一样就足以吸引学生。而这些品质，没有充分自信和阅历经历的老师，是不具备的。

男性老师角色被弱化，尤其是班主任老师。男性在性格上应当占据更多的影响比例。对于家庭教育，学校教育，都一样，男性的缺失，会导致孩子/学生性格上的扭曲，为将来进入社会带来很多不稳定因素。

比如在对差生和问题学生的态度上，有阅历有魅力有性格的老师，并不会去打骂或者强行控制，而是采取另一种手段，比如：“你们这些天天喊打喊杀的学生，我觉得你们个个都有武侠小说里那些大侠的气质，打抱不平，你们要证明你们很牛的话，可以去当大侠，保护弱者，伸张正义。要不我聘请你来做我们班的法治委员怎么样？你与同学们约法三章，同学之间的各种纠纷，你来负责照章判决。

################################
关于老师的选拔：建议

从社会上招聘老师，教师资格证可以放宽。实行双规制。社会成功人士，不需要编制带来的太多好处，他们一般不缺钱和物质，能来应聘的，多是对教育有原始情怀的人，所以可以过滤一部分低质量的人进入。同时保留编制内教师，以避免强烈动荡，逐步加大社招老师的比例。

加大男性班主任教师的比例。

为了避免老师受到升学比例压力而落入恶性循环，可以先设置“辅导员”这一职务，聘用社招老师。详情见《关于增设学生辅导员的建议》。

对于常规渠道招聘的老师，注重筛选有人格魅力的老师，个性强一些的其实更好。虽然所谓“不好管理”，其实领导和员工也依然符合老师和学生之间的关系，对于高质量人才的管理，领导需要变成服务者而不是控制者，那么生产效率会更高。这需要领导观念的转变。一个有能力的领导带着一群听话的羊，长期来看是一种僵化的体制。

魅力强的老师应该占据一定比例，否则难以在僵化体制内生存，劣币逐良，会遭受到那些没有能力的平庸老师的联合抵制。领导者应当顶住压力，扭转乾坤。

################################
老师受贿家长行贿问题

现状和原因：
黑暗森林状态：“一定有人送礼”，“我不送的话孩子一定会被老师穿小鞋”，“所以我就算不愿意也必须送，心里骂，嘴上必须舔”

老师不想收礼，却又不能不收，认为“驳回别人的好意”是不礼貌行为，过意不去。最终还是面子问题。

有些强势家长，想用钱搞定和收买一切，公然破坏规则，却又无人惩罚。法治不健全（？？）没有针对这一领域的立法（？？），行贿数额下限设定太高（？？）

学校对老师受贿睁眼闭眼，助长了老师和家长的受贿行贿行为

建议：
 必须让老师主动表态，不接受任何贿赂，群里不接受任何点赞，歌颂。家长会上老师必须明确表态。家长老师双方签订承诺书。让黑暗森林变得光明，大家预先说好，都不送，就简单多了。即便有几个强势家长依然送，此时老师也不会因为其他家长不送而耿耿于怀，因为之前都说好了不送。

家长相互监督，如若发现哪位家长贿赂老师，拿到证据厚可以向教育部门举报，教育部门对老师进行相应处罚，按照受贿罪移送司法机关。（不知道受贿罪是否够涵盖了这个场景，是否够得上）

家长以行贿罪提起公诉。

################################
老师开课外班问题
现状和原因：

上课不好好讲，逼迫学生报自己课外班，这种老师属于人品低劣性，应予以处罚，够得上渎职罪的应移送司法机关。

老师收入偏低（？？）。不过据我的观察，即便是收入高的人，有赚外快的机会，也都会去继续赚，因为在中国，钱永远不够，中国并不是高福利国家，很多人攒钱要攒一辈子，就是为了防止一场大病返贫。

学校对教师设置辅导班睁眼闭眼，甚至形成利益分成链条，可怕至极。

建议：

必须让老师主动表态，自己不设立任何课外辅导班，家长会上老师必须明确表态。家长老师双方签订承诺书。

教育管理部门严惩，只要家长有证据，举报之后，严惩老师，对于形成利益输送链条的，以收受贿赂罪移送司法机关。

################################
老师侮辱学生，不能平等相待问题
现状和原因：

几乎所有人的学业生涯中都会遇到这种老师，这并不是个别老师的偶然现象，而是一个普遍现象。比如最近导致10岁女孩跳楼的袁灯美老师，是这些老师中的典型代表。

老师“高高在上”的思想是根源之一，老师没有认识到自己的责任是什么，自己工资是纳税人和家长开的。

对人思想的禁锢和管控，不允许个性的存在，天然的重度集体主义。不把人当人看。缺乏影响力和能力，只能用侮辱打骂手段。

童年时的可能同样经历让老师在原生家庭中重复这个恶行循环。

建议：

扭转高高在上思想，建立平等师生关系。
选拔高质量教师，选拔人生阅历丰富淡定，人格魅力彰显的老师。这类人一般能与学生做朋友。
增加男老师比例。

################################
教育体系整体在抹杀学生的个性的问题
现状和原因：
崇尚集体主义，不推崇个人英雄主义。个人的个性和贡献被抹杀
限制个人创新，从上到下管制，唯上是从，马匹文化，真正优秀的人才难以上升，劣币逐良
整个体制缺乏为人才服务的意识，不包容他人的个性，先得看顺眼才能用，顺我者昌逆我者亡的土匪逻辑。心无天下，自私自利。
用标准答案限制学生的想象力和独立思考能力，与老师的想法不一致，就会被限制，对人天性的禁锢和管控是罪魁祸首。

建议：
引入真正优秀的，能力强的，魅力大的，个性强的人才。

业务能力固然重要，但是人格魅力更重要，只要学生被吸引，即便业务能力不高，教学效果也不差，学生愿意学了，有兴趣了，才是根本。学生很多时候是看人的，一个天天管控禁锢学生的老师，学生是不会有兴趣听他课的，即便讲的再好，也不会认同。

玩网游是个中性词，有思想的老师会从网游入手，将平时的知识带入到网游中进行场景教学，从而让学生认识到网游的本质，从而变得淡定，最后可玩可不玩。有思想的老师甚至可以和学生一起玩网游，成为学生的偶像，然后将其带出这个坑。这一切手段，没有丰富阅历和思考能力的老师是做不到的。

################################
学生心理健康和不良学生问题

现状和原因：
ADHD（注意力缺陷多动障碍）和ADD（注意力缺陷障碍）
自闭症/抑郁症
不良学生，校外黑社会等等。可能由于家庭原因，或者上述心理疾病原因，无法控制自己，长期收到排挤，性格扭曲，或者从小缺乏鼓励和爱，太希望自己受到关注，行为出格。

建议：
给老师普及各种学生心理疾病的症状和行为治疗，老师也要自查，因为老师有可能也是患者。每个班主任老师必须首先是一个入门级心理健康老师。https://www.bilibili.com/video/BV17b411V77x?from=search&seid=5563704700292419929

让老师在全班普及这些症状，并主动与患病同学一起向全班同学普及这些症状和疾病本身，呼吁全班同学关心和包容患病同学，让患病同学体验到温暖，培养同学们的同情心和责任心，而不是助长大家排除异类，敬而远之的冷漠社会行为和性格。

选拔人生阅历丰富淡定，人格魅力彰显的老师，这类人一般都是观察仔细，思考全面，无师自通。对于不良学生，能够用各种角度和阅历以及人格魅力来影响他们，而不是像无能老师那样单纯管教打骂侮辱适得其反。

################################
文科/作文问题
学语文，最终是为了通过文字理解别人的情感/事实的表达，以及把情感/事实表达成文字
没有阅历和思考，就无法理解别人的表达，也不可能表达出自己的情感/事实
所以，语文/作文的两个前提是：对自然/社会的充分认知和经验，有自己的观点从而有表达的欲望。没有经历过和思考过，没有表达欲望，写不出作文，强求他写，只能是无病呻吟，非常痛苦

建议：
用各种手段丰富学生阅历，启发思考，不禁锢思想。这才是作文的重点。

################################
理科教材问题
现状和原因：
对于数理化，基本的原生态常识，比如数字，各种元素，各种物理现象，可以采取快速灌输方式。但是后来的阶段，比如用各种代数式，化学反应，物理分析计算，这些属于“术”，在没有驱动力的情况下，多数人是没有动力去学习这些“术”的。人性使然，学生并不知道学习这些“术”有什么作用，能用来干什么，学生有手机玩，吃喝睡不愁，到底有什么动力来学习这些“术”？
我们不能指望着“有兴趣学的就是好学生”，“没有兴趣的就无可救药”，老师不是“优生差生过滤器”，如果这样，谁都可以当老师了。

建议：
场景教学，改革教材内容和教学方法，引入场景教学，学任何“术”之前，都要先给出一个背景，引子，用身边常见的生活例子，最好是学生有强烈兴趣的案例，遇到了问题，并解决问题，在解决问题的过程中，带入各种知识。这也是前贤们得出这些“术”的天然过程。如果能把这个过程快速的重演，知识的吸收就会非常彻底，学生后续也能够学以致用，而不是死学，而且还保留了学生的独立思考能力，而不是逐渐废掉。
################################
教育和政治的关系问题
现状和原因：
政治过多干预教育，禁锢思想的源头

建议：
呵呵
################################

